# 104.7 Урок 1

| Сертификат:   | LPIC-1                                      |
|:--------------|:--------------------------------------------|
| Версия:       | 5                                           |
| Тема:         | 104 Устройства, файловые системы Linux, стандарт иерархии файловых систем |                           
| Цель:         | 104.7 Поиск системных файлов и правильное их местоположение |
| Урок:         | 1 из 1                                      |


# Введение

Дистрибутивы Linux бывают самых разных форм и размеров, но почти всех их объединяет то, что они следуют Стандарту иерархии файловой системы (FHS), который определяет «стандартную структуру» для файловой системы, значительно упрощая взаимодействие и системное администрирование. В этом уроке вы узнаете больше об этом стандарте и о том, как искать файлы в системе Linux


# Стандарт иерархии файловой системы

Стандарт иерархии файловой системы (FHS) - это попытка Linux Foundation стандартизировать структуру каталогов и их содержимое в системах Linux. Соответствие стандарту не является обязательным, но большинство дистрибутивов следуют ему.

>Те, кто интересуется деталями организации файловой системы, могут прочитать спецификацию FHS 3.0, доступную в нескольких форматах по адресу: http://refspecs.linuxfoundation.org/fhs.shtml

Согласно стандарту, основная структура каталогов следующая:

`/`
>Это корневой каталог, самый верхний каталог в иерархии. Все остальные каталоги находятся внутри него. Файловую систему часто сравнивают с «деревом», так что это будет «ствол», к которому подключены все ветви.

`/bin`
>Основные бинарные файлы, доступные всем пользователям.

`/boot`
>Файлы, необходимые для процесса загрузки, включая начальный RAM-диск (initrd) и само ядро Linux.

`/dev`
>Файлы устройств. Это могут быть либо физические устройства, подключенные к системе (например, `/dev/sda` будет первым диском SCSI или SATA), либо виртуальные устройства, предоставляемые ядром.

`/etc`
>Файлы конфигураций системных утилит. При необходимости программы могут создавать подкаталоги в `/etc` для хранения нескольких файлов конфигурации.

`home`
>У каждого пользователя в системе есть «домашний» каталог для хранения личных файлов и настроек, и большинство из них находится в `/home`. Обычно домашний каталог совпадает с именем пользователя, поэтому у пользователя John будет его каталог в `/home/john`. Исключение составляют суперпользователь(root), у которого есть отдельный каталог (`/root`), и некоторые системные пользователи.

`/lib`
>Общие библиотеки, необходимые для загрузки операционной системы и запуска двоичных файлов в `/bin` и `/sbin`.

`/media`
>Сюда монтируются сменные носители, монтируемые пользователем, такие как флэш-накопители, устройства чтения компакт-дисков и DVD-ROM, гибкие диски, карты памяти и внешние диски.

`/mnt`
>Точка монтирования для временно смонтированных файловых систем.

`/opt`
>Пакеты прикладного программного обеспечения.

`/root`
>Домашний каталог суперпользователя (root).

`/run`
>Данные переменных времени выполнения.

`/sbin`
>Системные двоичные файлы.

`/srv`
>Данные, обслуживаемые системой. Например, страницы, обслуживаемые веб-сервером, могут храниться в `/srv/www`.

`/tmp`
>Временные файлы.

`/usr`
>Доступные только для чтения пользовательские данные, включая данные, необходимые некоторым вторичным утилитам и приложениям.

`/proc`
>Виртуальная файловая система, содержащая данные, относящиеся к запущенным процессам.

`/var`
>Изменяемые данные, записываемые во время работы системы, включая очередь печати, данные журнала, почтовые ящики, временные файлы, кеш браузера и т. д.

Имейте в виду, что некоторые из этих каталогов, например `/etc`, `/usr` и `/var`, содержат целую иерархию подкаталогов внутри них.


# Поиск файлов

Для поиска файлов в системе Linux вы можете использовать команду `find`. Это очень мощный инструмент с множеством параметров, которые могут соответствовать его поведению и изменять вывод в точности в соответствии с вашими потребностями.

Для начала `find` нужны два аргумента: отправная точка и то, что искать. Например, для поиска всех файлов в текущем каталоге (и подкаталогах), имена которых оканчиваются на `.jpg`, вы можете использовать:
```
$ find . -name '*.jpg'
./pixel_3a_seethrough_1.jpg
./Mate3.jpg
./Expert.jpg
./Pentaro.jpg
./Mate1.jpg
./Mate2.jpg
./Sala.jpg
./Hotbit.jpg
```
Это будет соответствовать любому файлу, последние четыре символа имени которого являются .jpg, независимо от того, что стоит перед ним, поскольку * - это подстановочный знак для «чего угодно». Однако посмотрите, что произойдет, если в конце шаблона добавить еще один *:
```
$ find . -name '*.jpg*'
./pixel_3a_seethrough_1.jpg
./Pentaro.jpg.zip
./Mate3.jpg
./Expert.jpg
./Pentaro.jpg
./Mate1.jpg
./Mate2.jpg
./Sala.jpg
./Hotbit.jpg
```
Файл `Pentaro.jpg.zip`(выделенный выше) не был включен в предыдущий список, потому что, даже если он содержит `.jpg` в своем имени, он не соответствует шаблону, так как после него есть дополнительные символы.
>Имейте в виду, что параметр -name чувствителен к регистру. Если вы хотите выполнить поиск без учета регистра, используйте `-iname`.

Выражение `*.jpg` должно быть заключено в одинарные кавычки, чтобы оболочка не интерпретировала сам шаблон. Попробуйте без кавычек и посмотрите, что получится.

По умолчанию поиск начинается с начальной точки и спускается по всем найденным подкаталогам (и подкаталогам этих подкаталогов). Вы можете ограничить это поведение с помощью параметров `-maxdepth N`, где `N` - максимальное количество уровней.

Для поиска только в текущем каталоге вы должны использовать -maxdepth 1. Предположим, у вас есть следующая структура каталогов:
```
directory
├── clients.txt
├── partners.txt -> clients.txt
└── somedir
    ├── anotherdir
    └── clients.txt
```
Для поиска внутри `somedir` вам нужно будет использовать `-maxdepth 2` (текущий каталог на +1 уровень ниже). Для поиска внутри `anotherdir` потребуется `-maxdepth 3` (текущий каталог +2 уровня ниже). Параметр `-mindepth N` работает в обратном порядке, ища только в каталогах минимум на `N` уровней ниже.

Параметр `-mount` можно использовать, чтобы избежать падения внутри смонтированных файловых систем. Вы также можете ограничить поиск определенными типами файловых систем с помощью параметра `-fstype`. Итак, `find /mnt -fstype exfat -iname "*report*"` будет искать только внутри файловых систем exFAT, смонтированных в `/mnt`.


# Поиск по атрибутам

Вы можете использовать приведенные ниже параметры для поиска файлов с определенными атрибутами, такими как те, которые доступны для записи вашему пользователю, имеют определенный набор прав доступа или имеют определенный размер:

`-user USERNAME`
>Соответствует файлам, принадлежащим пользователю `USERNAME`.

`-group GROUPNAME`
>Соответствует файлам, принадлежащим группе `GROUPNAME`.

`-readable`
>Соответствует файлам, доступным для чтения текущему пользователю.

`-writable`
>Соответствует файлам, которые доступны для записи текущему пользователю.

`-executable`
>Соответствует файлам, которые исполняются текущим пользователем. В случае каталогов это будет соответствовать любому каталогу, в который может войти пользователь (разрешение `x`).

`-perm NNNN`
>Это будет соответствовать любым файлам, которые имеют точно разрешение `NNNN`. Например, `-perm 0664` будет соответствовать любым файлам, которые пользователь и группа могут читать и записывать, и которые могут читать другие (или `rw-rw-r--`).

Вы можете добавить `-` перед `NNNN`, чтобы проверять файлы, у которых есть права не менее чем указанные. Например, `-perm -644` будет соответствовать файлам с правами не менее `644` (`rw-r--r--`). Это включает файл с `664` (`rw-rw-r--`) или даже `775` (`rwxrwx-r-x`).

`-empty`
>Соответствует пустым файлам и каталогам.

`-size N`
>Соответствует любым файлам размером `N`, где `N` по умолчанию - количество блоков размером 512 байт. Вы можете добавлять суффиксы к `N` для других единиц: `Nc` будет считать размер в байтах, `Nk` в кибибайтах (KiB, кратные 1024 байтам), `NM` в мебибайтах (MiB, кратные 1024 * 1024) и `NG` для гибибайтов (GiB, кратные 1024 * 1024 * 1024).

Опять же, вы можете добавить префиксы `+` или `-` (здесь означают больше и меньше чем) для поиска относительных размеров. Например, `-size -10M` будет соответствовать любому файлу размером менее 10 МБ. 

Например, для поиска файлов в вашем домашнем каталоге, без учета регистра в любой части имени, имеют права 0644, были доступны 10 дней назад и размер которых составляет не менее 1 MB, вы можете использовать
```
$ find ~ -iname "*report*" -perm 0644 -atime 10 -size +1M
```


# Поиск по времени

Помимо поиска атрибутов, вы также можете выполнять поиск по времени, находя файлы, к которым осуществлялся доступ, их атрибуты были изменены или были изменены в течение определенного периода времени. Параметры следующие:

`-amin N`, `-cmin N`, `-mmin N`
>Это будет соответствовать файлам, к которым был осуществлен доступ, были изменены атрибуты или были изменены (соответственно) `N` минут назад.

`-atime N`, `-ctime N`, `-mtime N`
>Это будет соответствовать файлам, к которым был осуществлен доступ, были изменены атрибуты или были изменены `N*24` часа назад.

Для `-cmin N` и `-ctime N` любое изменение атрибута вызовет совпадение, включая изменение прав, чтение или запись в файл. Это делает эти параметры особенно мощными, поскольку практически любая операция с файлом вызовет совпадение.

Следующий пример соответствует любому файлу в текущем каталоге, который был изменен менее 24 часов назад и имеет размер более 100 МБ:
```
$ find . -mtime -1 -size +100M
```


# Использование `locate` и `updatedb`

`locate` и `updatedb` - это команды, которые можно использовать для быстрого поиска файла, соответствующего заданному шаблону, в системе Linux. Но в отличие от `find`, `locate` не будет искать шаблон в файловой системе: вместо этого он ищет его в базе данных, созданной с помощью команды `updatedb`. Это дает очень быстрые результаты, но они могут быть неточными в зависимости от того, когда база данных обновлялась в последний раз. 

Самый простой способ использовать функцию `locate` - просто задать ему шаблон для поиска. Например, чтобы найти каждое изображение JPEG в вашей системе, вы должны использовать `locate jpg`. Список результатов может быть довольно длинным, но должен выглядеть так:
```
$ locate jpg
/home/carol/Downloads/Expert.jpg
/home/carol/Downloads/Hotbit.jpg
/home/carol/Downloads/Mate1.jpg
/home/carol/Downloads/Mate2.jpg
/home/carol/Downloads/Mate3.jpg
/home/carol/Downloads/Pentaro.jpg
/home/carol/Downloads/Sala.jpg
/home/carol/Downloads/pixel_3a_seethrough_1.jpg
/home/carol/Downloads/jpg_specs.doc
```
При указании шаблона `jpg` команда `locate` покажет все, что содержит этот шаблон, независимо от того, что идет до или после него. Вы можете увидеть пример этого на файле `jpg_specs.doc` в листинге выше: шаблон содержитсяв в имени, а не в расширении файла `*.jpg`.
>Помните, что с помощью `locate` вы сопоставляете шаблоны, а не расширения файлов.

По умолчанию в шаблоне учитывается регистр. Это означает, что файлы, содержащие `.JPG`, не будут отображаться, поскольку шаблон написан в нижнем регистре. Чтобы этого избежать, передайте параметр `-i` для поиска. Повторяя наш предыдущий пример:
```
$ locate -i .jpg
/home/carol/Downloads/Expert.jpg
/home/carol/Downloads/Hotbit.jpg
/home/carol/Downloads/Mate1.jpg
/home/carol/Downloads/Mate1_old.JPG
/home/carol/Downloads/Mate2.jpg
/home/carol/Downloads/Mate3.jpg
/home/carol/Downloads/Pentaro.jpg
/home/carol/Downloads/Sala.jpg
/home/carol/Downloads/pixel_3a_seethrough_1.jpg
```
Обратите внимание, что файл `Mate1_old.JPG`, выделенный жирным шрифтом выше, не присутствовал в предыдущем листинге.

Вы можете передать несколько шаблонов для поиска, просто разделив их пробелами. В приведенном ниже примере выполняется поиск без учета регистра любых файлов, соответствующих шаблонам `zip` и `jpg`:
```
$ locate -i zip jpg
/home/carol/Downloads/Expert.jpg
/home/carol/Downloads/Hotbit.jpg
/home/carol/Downloads/Mate1.jpg
/home/carol/Downloads/Mate1_old.JPG
/home/carol/Downloads/Mate2.jpg
/home/carol/Downloads/Mate3.jpg
/home/carol/Downloads/OPENMSXPIHAT.zip
/home/carol/Downloads/Pentaro.jpg
/home/carol/Downloads/Sala.jpg
/home/carol/Downloads/gbs-control-master.zip
/home/carol/Downloads/lineage-16.0-20190711-MOD-quark.zip
/home/carol/Downloads/pixel_3a_seethrough_1.jpg
/home/carol/Downloads/jpg_specs.doc
```
При использовании нескольких шаблонов вы можете настроить поиск так, чтобы отображались только те файлы, которые соответствуют каждому из них. Это делается с помощью опции `-A`. В следующем примере будет показаны все файлы, соответствующие шаблонам `.jpg` и `.zip`:
```
$ locate -A .jpg .zip
/home/carol/Downloads/Pentaro.jpg.zip
```
Если вы хотите подсчитать количество файлов, соответствующих заданному шаблону, вместо того, чтобы показывать их полный путь, вы можете использовать параметр `-c`. Например, чтобы подсчитать количество файлов `.jpg` в системе:
```
$ locate -c .jpg
1174
```
Одна из проблем с `locate` заключается в том, что он показывает только записи, присутствующие в базе данных, созданной `updatedb` (находится в `/var/lib/mlocate.db`). Если база данных устарела, в выходных данных могут отображаться файлы, которые были удалены с момента последнего обновления. Один из способов избежать этого - добавить параметр `-e`, который заставит его проверять, существует ли еще файл, прежде чем его отображать. Конечно, это не решит проблему отсутствия файлов, созданных после последнего обновления базы данных. Для этого вам нужно будет обновить базу данных с помощью команды `updatedb`. Сколько времени это займет, будет зависеть от количества файлов на вашем диске.


# Управление поведением updatedb

Поведение `updatedb` можно контролировать с помощью файла `/etc/updatedb.conf`. Это текстовый файл, в котором каждая строка управляет одной переменной. Пустые строки игнорируются, а строки, начинающиеся с символа #, рассматриваются как комментарии.

`PRUNEFS=` 
>Любые типы файловых систем, указанные после этого параметра, не будут сканироваться `updatedb`. Этот список должен быть разделен пробелами, а сами типы нечувствительны к регистру, поэтому `NFS` и `nfs` одинаковы. 

`PRUNENAMES=` 
>Это список имен каталогов, разделенных пробелами, которые не следует сканировать с помощью `updateb`. 

`PRUNEPATHS=` 
>Это список имен путей, которые следует игнорировать `updateb`. Имена путей должны быть разделены пробелами и указаны так же, как они будут отображаться `updatedb` (например, `/var/spool /media`). 

`PRUNE_BIND_MOUNTS=` 
>Это простая переменная типа `yes` или `no`. Если установлено значение `yes`, привязки монтирования (каталоги, смонтированные в другом месте с помощью команды `mount --bind`) будут игнорироваться.


#  Поиск двоичных файлов, страниц руководства и исходного кода

Это очень полезная команда, которая показывает полный путь к исполняемому файлу. Например, если вы хотите найти исполняемый файл для bash, вы можете использовать:
```
$ which bash
/usr/bin/bash
```
Если добавлен параметр -a, команда покажет все пути, соответствующие исполняемому файлу. Обратите внимание на разницу:
```
$ which mkfs.ext3
/usr/sbin/mkfs.ext3

$ which -a mkfs.ext3
/usr/sbin/mkfs.ext3
/sbin/mkfs.ext3
```
>Чтобы узнать, какие каталоги находятся в `PATH`, используйте команду `echo $ PATH`. Это выведет (`echo`) содержимое переменной `PATH` (`$PATH`) на вашем терминале.

`type` - аналогичная команда, которая покажет информацию о двоичном файле, в том числе о его местонахождении и его типе. Просто используйте `type`, за которым следует имя команды:
```
$ type locate
locate is /usr/bin/locate
```
Параметр `-a` работает так же, как и в `which`, показывая все пути, соответствующие исполняемому файлу. Вот так:
```
$ type -a locate
locate is /usr/bin/locate
locate is /bin/locate
```
А параметр `-t` покажет тип файла команды, который может быть `alias`, `keyword`, `function`, `builtin` или `file`. Например:
```
$ type -t locate
file

$ type -t ll
alias

$ type -t type
type is a built-in shell command
```
Команда `whereis` более универсальна и, помимо двоичных файлов, также может использоваться для отображения расположения страниц руководства или даже исходного кода программы (если он доступен в вашей системе). Просто введите `whereis`, за которым следует двоичное имя:
```
$ whereis locate
locate: /usr/bin/locate /usr/share/man/man1/locate.1.gz
```
Приведенные выше результаты включают двоичные файлы (`/usr/bin/locate`) и сжатые справочные страницы (`/usr/share/man/man1/locate.1.gz`). Вы можете быстро отфильтровать результаты, используя ключи, такие как `-b`, который ограничит их только двоичными файлами, `-m`, который ограничит их только страницами руководства, или `-s`, который ограничит их только исходным кодом. Повторяя приведенный выше пример, вы получите:
```
$ whereis -b locate
locate: /usr/bin/locate

$ whereis -m locate
locate: /usr/share/man/man1/locate.1.gz
```


# Упражнения для закрепления

1. Используя команду `find`, найдите файлы, которые доступны для записи пользователю, которые были изменены за последние 10 дней и имеют размер более 4ГБ, только в текущем каталоге. 
2. Используя команду `locate`, найдите все файлы, содержащие `report`, а также `updated`, `update`  или `updating` в их именах. 
3. Как узнать, где хранится справочная страница для `ifconfig`? 
4. Какую переменную нужно добавить в `/etc/updatedb.conf`, чтобы `updatedb` игнорировал файловые системы `ntfs`? 
5. Системный администратор хочет смонтировать внутренний диск (`/dev/sdc1`). Согласно FHS, в какой каталог должен быть смонтирован этот диск?


# Упражнения на размышления

1. Когда используется `locate`, результаты извлекаются из базы данных, созданной `updatedb`. Однако эта база данных может быть устаревшей, что приведет к отображению файлов, которые больше не существуют. Как вы можете заставить `locate` показывать на выходе только существующие файлы? 
2. Найдите любой файл в текущем каталоге или подкаталогах на 2 уровня ниже, за исключением смонтированных файловых систем, которые содержат шаблон `Status` или `statute` в своих именах. 
3. Ограничив поиск файловыми системами `ext4`, найдите любые файлы в `/mnt`, которые имеют как минимум права на выполнение для группы, доступны для чтения для текущего пользователя и имеют какой-либо атрибут, измененный за последние 2 часа.
4. Найдите пустые файлы, которые были созданы более 30 дней назад и находятся как минимум на два уровня ниже текущего каталога. 
5. Учтите, что пользователи `carol` и `john` входят в группу `mkt`. Найдите в домашнем каталоге Джона любые файлы, которые также доступны для чтения Кэрол.


# Резюме

В этом уроке вы узнали об основной организации файловой системы на Linux-машине в соответствии с FHS и о том, как находить двоичные файлы и файлы по имени или по атрибутам. В этом уроке обсуждались следующие команды: 

`find` 
>Универсальная команда, используемая для поиска файлов и папок на основе множества критериев поиска. 

`locate` 
>Утилита, использующая локальную базу данных, которая содержит местоположения для локально сохраненных файлов. 

`updatedb` 
>Обновляет локальную базу данных, используемую командой `locate`. 

`which` 
>Отображает полный путь к исполняемому файлу. 

`whereis` 
>Отображает расположение страниц руководства, двоичных файлов и исходного кода в системе. 

`type`
>Отображает расположение двоичного файла и тип его приложения (например, установленную программу, встроенную программу Bash и т. д.).


# Ответы на упражнения для закрепления

1. Используя команду `find`, найдите файлы, которые доступны для записи пользователю, которые были изменены за последние 10 дней и имеют размер более 4ГБ, только в текущем каталоге. 

Для этого вам потребуются параметры `-writable`, `-mtime` и `-size`:
```
find . -writable -mtime -10 -size 4G
```

2. Используя команду `locate`, найдите все файлы, содержащие `report`, а также `updated`, `update`  или `updating` в их именах. 

Поскольку функция `locate` должна соответствовать всем шаблонам, используйте параметр `-A`:
```
locate -A "report" "updat"
```

3. Как узнать, где хранится справочная страница для `ifconfig`? 

Используйте параметр `-m` для `whereis`:
```
whereis -m ifconfig
```

4. Какую переменную нужно добавить в `/etc/updatedb.conf`, чтобы `updatedb` игнорировал файловые системы `ntfs`? 

Переменная `PRUNEFS=`, за которой следует тип файловой системы: `PRUNEFS=ntfs`

5. Системный администратор хочет смонтировать внутренний диск (`/dev/sdc1`). Согласно FHS, в какой каталог должен быть смонтирован этот диск?

На практике диск можно установить где угодно. Однако FHS рекомендует выполнять временные монтирования в `/mnt`.


# Ответы на упражнения для размышления

1. Когда используется `locate`, результаты извлекаются из базы данных, созданной `updatedb`. Однако эта база данных может быть устаревшей, что приведет к отображению файлов, которые больше не существуют. Как вы можете заставить `locate` показывать на выходе только существующие файлы? 

Добавьте параметр `-e` для поиска, как в `locate -e PATTERN`.

2. Найдите любой файл в текущем каталоге или подкаталогах на 2 уровня ниже, за исключением смонтированных файловых систем, которые содержат шаблон `Status` или `statute` в своих именах. 

Помните, что для `-maxdepth` вы также должны учитывать текущий каталог, поэтому нам нужно три уровня (текущий плюс 2 уровня вниз):
```
find . -maxdepth 3  -mount -iname "*statu*"
```

3. Ограничив поиск файловыми системами `ext4`, найдите любые файлы в `/mnt`, которые имеют как минимум права на выполнение для группы, доступны для чтения для текущего пользователя и имеют какой-либо атрибут, измененный за последние 2 часа.

Используйте параметр `-fstype` команды `mount`, чтобы ограничить поиск определенными типами файловых систем. Файл, доступный для чтения текущим пользователем, будет иметь не менее 4 в первой цифре разрешений, а один исполняемый файл для группы будет иметь не менее 1 во второй цифре. Поскольку нас не интересуют разрешения для других пользователей, мы можем использовать 0 в качестве третьей цифры. Используйте `-cmin N` для фильтрации последних изменений атрибутов, помня, что `N` указывается в минутах. Так:
```
find /mnt -fstype ext4 -perm -410 -ctime 120
```

4. Найдите пустые файлы, которые были созданы более 30 дней назад и находятся как минимум на два уровня ниже текущего каталога. 

Параметр `-mindepth N` можно использовать для ограничения поиска как минимум `N` уровнями внутрь директории, но помните, что вы должны включить и текущий каталог в счетчик. Используйте `-empty`, чтобы проверить наличие пустых файлов, и `-mtime N`, чтобы указать время модификации. Так:
```
find . -empty -mtime +30 -mindepth 3
```

5. Учтите, что пользователи `carol` и `john` входят в группу `mkt`. Найдите в домашнем каталоге `john` любые файлы, которые также доступны для чтения `carol`.

Учитывая, что они являются членами одной группы, нам нужен как минимум `r`(`4`) в правах доступа для группы пользователей, и мы не учитываем права достпа для остальных пользователей. Так:
```
find /home/john -perm -040
```
