# 102.5 Урок 1

| **Сертификат:** | LPIC-1                                    |
|:----------------|:------------------------------------------|
| **Версия:**     | 5.0                                       |
| **Тема:**       | 102 Установка Linux и управление пакетами |
| **Цель:**       | 102.5 Использование менеджера пакетов RPM и YUM |
| **Урок:**       | 1 из 1                                    |


## Введение

Давным-давно, когда Linux был еще в зачаточном состоянии, наиболее распространенным способом распространения программного обеспечения был сжатый файл (обычно в виде архива `.tar.gz`) с исходным кодом, который вы распаковывали и компилировали самостоятельно. 

Однако по мере роста количества и сложности программного обеспечения необходимость в способе распространения предварительно скомпилированного программного обеспечения стала очевидной. В конце концов, не у всех были ресурсы, как по времени, так и по вычислительной мощности, для компиляции больших проектов, таких как ядро Linux или X-сервер. 

Вскоре усилились попытки стандартизировать способ распространения этих программных «пакетов», и родились первые менеджеры пакетов. Эти инструменты значительно упростили установку, настройку или удаление программного обеспечения из системы. 

Одним из них был *диспетчер пакетов RPM* и соответствующий ему инструмент (`rpm`), разработанный Red Hat. Сегодня они широко используются не только в самой Red Hat Enterprise Linux (RHEL), но и в ее потомках, таких как Fedora, CentOS и Oracle Linux, других дистрибутивах, таких как openSUSE, и даже в других операционных системах, таких как IBM AIX. 

Другие инструменты управления пакетами, популярные в дистрибутивах, совместимых с Red Hat, - это `yum` (YellowDog Updater Modified), `dnf` (Dandified YUM) и `zypper`, которые могут упростить многие аспекты установки, обслуживания и удаления пакетов, значительно упрощая управление пакетами. 

В этом уроке мы узнаем, как использовать `rpm`, `yum`, `dnf` и `zypper` для получения, установки, управления и удаления программного обеспечения в системе Linux.

>Несмотря на использование одного и того же формата пакетов, между дистрибутивами есть внутренние различия, поэтому пакет, созданный специально для openSUSE, может не работать в системе RHEL, и наоборот. При поиске пакетов всегда проверяйте совместимость и, если возможно, старайтесь найти тот, который подходит для вашего конкретного дистрибутива.


## Менеджер пакетов RPM (rpm)

Менеджер пакетов RPM (`rpm`) - важный инструмент для управления пакетами программного обеспечения в системах на основе Red Hat (или производных).


## Установка, обновление и удаление пакетов

Самая простая операция - установить пакет, что можно сделать с помощью:

```console
# rpm -i PACKAGENAME
```

Где `PACKAGENAME` - это имя пакета `.rpm`, который вы хотите установить. 

Если в системе есть предыдущая версия пакета, вы можете обновить его до более новой версии, используя параметр `-U`:

```console
# rpm -U PACKAGENAME
```

Если предыдущая версия `PACKAGENAME` не установлена, будет установлена новая копия. Чтобы избежать этого и обновить только установленный пакет, используйте параметр `-F`. 

В обеих операциях вы можете добавить параметр `-v`, чтобы получить подробный вывод (дополнительная информация отображается во время установки), и `-h`, чтобы напечатать знаки решетки (`#`) в качестве наглядного пособия для отслеживания хода установки. Несколько параметров можно объединить в один, поэтому `rpm -i -v -h` совпадает с `rpm -ivh`. 

Чтобы удалить установленный пакет, передайте параметр `-e` (как в «erase») в `rpm`, за которым следует имя пакета, который вы хотите удалить:

```console
# rpm -e wget
```

Если установленный пакет зависит от удаляемого пакета, вы получите сообщение об ошибке:

```console
# rpm -e unzip
error: Failed dependencies:
	/usr/bin/unzip is needed by (installed) file-roller-3.28.1-2.el7.x86_64
```

Чтобы завершить операцию, сначала вам нужно будет удалить пакеты, которые зависят от того, который вы хотите удалить (в примере выше, `file-roller`). Вы можете передать несколько имен пакетов в `rpm -e`, чтобы удалить сразу несколько пакетов.


## Работа с зависимостями

