# 101.3 Урок 1

| **Сертификат:** | LPIC-1                                      |
|:----------------|:--------------------------------------------|
| **Версия:**       | 5.0                                         |
| **Тема:**         | 101 Системная фрхитектура                   |                           
| **Цель:**         | 101.3 Изменение уровней выполнения(уровней запуска), выключение и перезагрузка системы |
| **Урок:**         | 1 из 1                                      |


## Введение

Общей чертой Unix подобных операционных систем, является использование разных процессов для управления отдельными функциями системы. Эти процессы, называемые *демонами*(или, в более общем смысле, *службами*), также отвечают за расширенные функции, лежащие в основе операционной системы, такие как службы сетевых приложений(HTTP-сервер, совместное использование файлов, электронная почта и т. д.), базы данных, конфигурация по требованию и т. д. Несмотря на то, что Linux использует монолитное ядро, многие низкоуровневые аспекты операционной системы зависят от демонов, таких как балансировка нагрузки и конфигурация межсетевого экрана. 

Какие демоны должны быть активными, зависит от цели системы. Набор активных демонов также должен быть изменен во время выполнения, чтобы службы можно было запускать и останавливать без перезагрузки всей системы. Чтобы решить эту проблему, каждый крупный дистрибутив Linux предлагает ту или иную служебную утилиту для управления системой. 

Службы могут управляться сценариями оболочки или программой и поддерживающими ее файлами конфигурации. Первый метод реализуется стандартом *SysVinit*, также известным как *System V* или просто *SysV*. Второй способ реализован *systemd* и *Upstart*. Исторически диспетчеры служб на основе SysV наиболее часто использовались в дистрибутивах Linux. Сегодня менеджеры служб на основе systemd чаще встречаются в большинстве дистрибутивов Linux. Диспетчер служб - это первая программа, запускаемая ядром в процессе загрузки, поэтому ее PID (идентификационный номер процесса) всегда равен `1`.


## SysVinit

Диспетчер служб, основанный на стандарте SysVinit, предоставляет предопределенный набор системых состояний, называемые *уровнями выполнения* и их соответствующие файлы служебных сценариев для выполнения. Уровни выполнения нумеруются от 0 до 6 и обычно используются для следующих целей:

* Уровень выполнения 0  
    Завершение работы системы. 
    
* Уровень выполнения 1, s или single  
    Однопользовательский режим, без сети и других несущественных возможностей(режим обслуживания). 

* Уровень выполнения 2, 3 или 4  
    Многопользовательский режим. Пользователи могут войти в систему с консоли или удаленно. Уровни выполнения 2 и 4 используются нечасто. 
    
* Уровень выполнения 5  
    Многопользовательский режим. Это эквивалентно 3 уровню и возможность войти в систему в графическом режиме. 

* Уровень выполнения 6  
    Перезагрузка системы. 
    
За управление уровнями выполнения и связанными демонами/ресурсами отвечает программа `/sbin/init`. Во время инициализации системы программа `init` идентифицирует запрошенный уровень выполнения, определенный параметром ядра или в файле `/etc/inittab`, и загружает связанные сценарии, перечисленные там для данного уровня выполнения. Каждый уровень выполнения может иметь множество связанных служебных файлов, обычно скрипты в каталоге `/etc/init.d/`. Поскольку не все уровни выполнения в разных дистрибутивах Linux эквивалентны, краткое описание назначения уровней выполнения также можно найти в дистрибутивах на основе SysV. 
    
В синтаксисе файла `/etc/inittab` используется следующий формат:
```console
id:runlevels:action:process
```
`id` - это общее имя длиной до четырех символов, используемое для идентификации записи. Запись `runlevels` - это список номеров уровней запуска, для которых должно быть выполнено указанное действие. `action` определяет, как `init` будет выполнять процесс, обозначенный термином `process`. Доступные действия: 

* `boot`  
Процесс будет выполнен во время инициализации системы. `runlevels` поля игнорируются. 

* `bootwait`  
Процесс будет выполнен во время инициализации системы, и `init` будет ждать его завершения, чтобы продолжить.  
`runlevels` поля игнорируются. 

* `sysinit`  
Процесс будет выполнен после инициализации системы, независимо от уровня выполнения. Поле `runlevels ` игнорируется. 

* `wait`  
Процесс будет выполнен для заданных уровней запуска, и `init` будет ждать завершения, чтобы продолжить. 

* `respawn`  
В случае прекращения процесс будет перезапущен. 

* `ctrlaltdel`  
Процесс будет выполнен, когда init процесс получит сигнал `SIGINT`, запускаемый при нажатии комбинации клавиш <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Alt</kbd>+<kbd>Del</kbd>. 

Уровень запуска по умолчанию - это тот, который будет выбран, если в качестве параметра ядра не указан другой, - также определяется в `/etc/inittab` в записи `id:x:initdefault`. `x` - это номер уровня запуска по умолчанию. Это число никогда не должно быть `0` или `6`, так как это приведет к выключению или перезапуску системы сразу после завершения процесса загрузки. Типичный файл `/etc/inittab` показан ниже:
```console
# Default runlevel
id:3:initdefault:

# Configuration script executed during boot
si::sysinit:/etc/init.d/rcS

# Action taken on runlevel S (single user)
~:S:wait:/sbin/sulogin

# Configuration for each execution level
l0:0:wait:/etc/init.d/rc 0
l1:1:wait:/etc/init.d/rc 1
l2:2:wait:/etc/init.d/rc 2
l3:3:wait:/etc/init.d/rc 3
l4:4:wait:/etc/init.d/rc 4
l5:5:wait:/etc/init.d/rc 5
l6:6:wait:/etc/init.d/rc 6

# Action taken upon ctrl+alt+del keystroke
ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown -r now

# Enable consoles for runlevels 2 and 3
1:23:respawn:/sbin/getty tty1 VC linux
2:23:respawn:/sbin/getty tty2 VC linux
3:23:respawn:/sbin/getty tty3 VC linux
4:23:respawn:/sbin/getty tty4 VC linux

# For runlevel 3, also enable serial
# terminals ttyS0 and ttyS1 (modem) consoles
S0:3:respawn:/sbin/getty -L 9600 ttyS0 vt320
S1:3:respawn:/sbin/mgetty -x0 -D ttyS1
```
Команду `telinit q` следует выполнять каждый раз после изменения файла `/etc/inittab`. Аргумент `q` (или `Q`) указывает init перезагрузить конфигурацию. Такой шаг важен, чтобы избежать остановки системы из-за неправильной конфигурации в `/etc/inittab`. Сценарии, используемые init для настройки каждого уровня выполнения, хранятся в каталоге `/etc/init.d/`. Каждый уровень выполнения имеет связанный каталог в `/etc/` с именем `/etc/rc0.d/`, `/etc/rc1.d/`, `/etc/rc2.d/` и т. д. со сценариями, которые должны выполняться, когда соответствующий уровень выполнения начинается. Поскольку один и тот же сценарий может использоваться на разных уровнях выполнения, файлы в этих каталогах представляют собой просто символические ссылки на фактические сценарии в `/etc/init.d/`. Кроме того, первая буква имени файла ссылки в каталоге уровня запуска указывает, следует ли запускать или прекращать службу для соответствующего уровня выполнения. Файловое имя ссылки, начинающееся с буквы `K`, определяет, что служба будет завершена при переходе на этот уровень выполнения (kill). Если имя файла начинается с буквы `S`, то служба будет запускаться при переходе на этот уровень выполнения (start). Например, в каталоге `/etc/rc1.d/` будет много ссылок на сетевые сценарии, начинающиеся с буквы `K`, учитывая, что уровень выполнения 1 - это однопользовательский уровень выполнения без подключения к сети. 

Команда `runlevel` показывает текущий уровень выполнения системы. Команда `runlevel` показывает два значения, первое - предыдущий уровень выполнения, а второе - текущий уровень:
```console
$ runlevel
N 3
```
Буква `N` в выводе показывает, что уровень выполнения не изменился с момента последней загрузки. В этом примере `runlevel 3` - это текущий уровень выполнения системы. Одна и та же программа инициализации может использоваться для переключения между уровнями выполнения в работающей системе без необходимости перезагрузки. Команду `telinit` также можно использовать для переключения между уровнями выполнения. Например, команды `telinit 1`, `telinit s` или `telinit S` переведут систему на уровень запуска 1.


## systemd

В настоящее время systemd является наиболее широко используемым набором инструментов для управления системными ресурсами и службами, которые systemd называет *модулями*. Модуль состоит из имени, типа и соответствующего файла конфигурации. Например, модуль для процесса сервера *httpd* (например, веб-сервер Apache) будет `httpd.service` в дистрибутивах на основе Red Hat, а его файл конфигурации также будет называться `httpd.service` (в дистрибутивах на основе Debian этот модуль называется `apache2.service`). 

Существует семь различных типов модулей systemd: 

* `service`  
Самый распространенный тип модуля для активных системных ресурсов, которые можно запускать, прерывать и перезагружать. 
* `socket`  
Тип устройства socket может быть сокетом файловой системы или сетевым сокетом. У всех модулей сокета есть соответствующий модуль обслуживания, загружаемый, когда сокет получает запрос. 
* `device`  
Модуль device связан с аппаратным устройством, идентифицированным ядром. Устройство будет считаться модулем systemd только в том случае, если для этого уровня существует правило udev. Модуль device может использоваться для разрешения зависимостей конфигурации при обнаружении определенного оборудования, учитывая, что свойства из правила udev могут использоваться в качестве параметров для модуля device. 
* `mount`  
Модуль mount - это определение точки монтирования в файловой системе, подобное записи в `/etc/fstab`. 
* `automount`  
Модуль automount также является определением точки монтирования в файловой системе, но монтируется автоматически. Каждый модуль автомонтирования имеет соответствующий модуль монтирования, который запускается при доступе к точке монтирования автомонтирования. 
* `target`  
target - это группа модулей, управляемая как единый модуль. 
* `snapshot`  
snapshot - это сохраненное состояние менеджера systemd(доступно не во всех дистрибутивах Linux). 

Основная команда для управления модулями systemd - это `systemctl`. Команда `systemctl` используется для выполнения всех задач, касающихся активации, деактивации, выполнения, прерывания, мониторинга и т. д., например, для фиктивного модуля с именем `unit.service` наиболее распространенными действиями `systemctl` будут: 

* `systemctl start unit.service`  
Запускает модуль. 
* `systemctl stop unit.service`  
Останавливает модуль. 
* `systemctl restart unit.service`  
Перезапускает модуль. 
* `systemctl status unit.service`  
Показывает состояние модуля, в том числе, работает он или нет. 
* `systemctl is-active unit.service`  
Показывает *активный*, если блок работает, или неактивный в противном случае. 
* `systemctl enable unit.service`  
Включает модуль, то есть модуль будет загружаться во время инициализации системы. 
* `systemctl disable unit.service`  
`unit` не будет запускаться при старте системы. 
* `systemctl is-enabled unit.service`  
Проверяет, запускается ли модуль вместе с системой. Ответ хранится в переменной `$?`. Значение `0` указывает на то, что `unit` запускается с системой, а значение `1` указывает, что `unit` не запускается с системой.

>Более новые установки systemd фактически отображают конфигурацию модуля во время загрузки. Например:
>
>```console
>$ systemctl is-enabled apparmor.service
>enabled
```
Если в системе нет других модулей с таким же именем, то суффикс после точки можно опустить. Если, например, существует только один модуль `httpd` типа `service`, тогда в качестве параметра модуля для `systemctl` достаточно указать только `httpd`. 

Команда `systemctl` также может управлять `системными целями`. Например, модуль `multi-user.target` объединяет все модули, необходимые для многопользовательской системной среды. Он аналогичен уровню выполнения 3 в системе, использующей SysV. 

Команда `systemctl isolate` чередует разные цели. Итак, чтобы вручную изменить целевой многопользовательский режим:
```console
# systemctl isolate multi-user.target
```
Существуют соответствующие цели для уровней запуска SysV, начиная с `runlevelO.target` и заканчивая `runlevel6.target`. Однако systemd не использует файл `/etc/inittab`. Чтобы изменить системную цель по умолчанию, в список параметров ядра можно добавить параметр `systemd.unit`. Например, чтобы использовать `multi-user.target` в качестве стандартной цели, параметр ядра должен иметь вид `systemd.unit=multi-user.target`. Все параметры ядра можно сделать постоянными, изменив конфигурацию загрузчика. 

Другой способ изменить цель по умолчанию - изменить символическую ссылку `/etc/systemd/system/default.target`, чтобы она указывала на желаемую цель. Переопределение ссылки может быть выполнено самой командой `systemctl`:
```console
# systemctl set-default multi-user.target
```
Точно так же вы можете определить цель загрузки вашей системы по умолчанию с помощью следующей команды:
```console
$ systemctl get-default
graphical.target
```
Подобно системам, использующим SysV, цель по умолчанию никогда не должна указывать на `shutdown.target`, поскольку она соответствует уровню выполнения 0 (завершение работы). 

Файлы конфигурации, связанные с каждым модулем, можно найти в каталоге `/lib/systemd/system/`. Команда `systemctl list-unit-files` выводит список всех доступных модулей и показывает, разрешено ли им запускаться при загрузке системы. Опция `--type` выберет только модули для данного типа, как в `systemctl list-unit-files --type=service` и `systemctl list-unit-files --type=target`. 

Активные юниты или юниты, которые были активны во время текущего системного сеанса, могут быть перечислены с помощью команды `systemctl list-units`. Как и опция `list-unit-files`, команда `systemctl list-units --type=service` выберет только единицы типа `service`, а команда `systemctl list-units --type=target` выберет только единицы типа `target`. 

systemd также отвечает за запуск и реакцию на события, связанные с питанием. Команда `systemctl suspend` переведет систему в режим пониженного энергопотребления, сохраняя текущие данные в памяти. Команда `systemctl hibernate` скопирует все данные из памяти на диск, поэтому текущее состояние системы может быть восстановлено после ее выключения. Действия, связанные с такими событиями, определены в файле `/etc/systemd/logind.conf` или в отдельных файлах внутри каталога `/etc/systemd/logind.conf.d/`. Однако эту функцию systemd можно использовать только тогда, когда в системе не запущен другой менеджер питания, например демон `acpid`. Демон `acpid` является основным диспетчером питания для Linux и позволяет более точно настраивать действия после событий, связанных с питанием, таких как закрытие крышки ноутбука, низкий уровень заряда аккумулятора или заряд аккумулятора.


## Upstart

Сценарии инициализации, используемые Upstart, находятся в каталоге `/etc/init/`. Системные службы могут быть перечислены с помощью команды `initctl list`, которая также показывает текущее состояние служб и, если они доступны, их номера PID.
```console
# initctl list
avahi-cups-reload stop/waiting
avahi-daemon start/running, process 1123
mountall-net stop/waiting
mountnfs-bootclean.sh start/running
nmbd start/running, process 3085
passwd stop/waiting
rc stop/waiting
rsyslog start/running, process 1095
tty4 start/running, process 1761
udev start/running, process 1073
upstart-udev-bridge start/running, process 1066
console-setup stop/waiting
irqbalance start/running, process 1842
plymouth-log stop/waiting
smbd start/running, process 1457
tty5 start/running, process 1764
failsafe stop/waiting
```
У каждого действия Upstart есть собственная независимая команда. Например, команду `start` можно использовать для запуска шестого виртуального терминала:
```console
# start tty6
```
Текущее состояние ресурса можно проверить с помощью команды `status`:
```console
# status tty6
tty6 start/running, process 3282
```
А прерывание обслуживания осуществляется командой `stop`:
```console
# stop tty6
```
Upstart не использует файл `/etc/inittab` для определения уровней выполнения, но унаследованные команды `runlevel` и `telinit` по-прежнему можно использовать для проверки и переключения между уровнями выполнения.
>Upstart был разработан для дистрибутива Ubuntu Linux, чтобы облегчить параллельный запуск процессов. Ubuntu прекратил использовать Upstart с 2015 года, когда он перешел с Upstart на systemd.


## Завершение работы и перезапуск

Традиционно команда, используемая для выключения или перезапуска системы, называется `shutdown` (выключением). Команда `shutdown` добавляет дополнительные функции к процессу отключения питания: она автоматически уведомляет всех вошедших в систему пользователей предупреждающим сообщением в их сеансах оболочки, и новые входы в систему предотвращаются. Команда `shutdown` действует как посредник для процедур SysV или systemd, то есть выполняет запрошенное действие, вызывая соответствующее действие в диспетчере служб, принятом системой. 

После того как `shutdown` выполнен, все процессы получают сигнал `SIGTERM`, за которым следует сигнал `SIGKILL`, после чего система выключается или меняет уровень выполнения. По умолчанию, когда не используются ни параметры `-h`, ни `-r`, система переходит на уровень выполнения 1, то есть в однопользовательский режим. Чтобы изменить параметры выключения по умолчанию, команду следует выполнить со следующим синтаксисом:
```console
$ shutdown [option] time [message]
```
Тоько параметр `time` обязателен. Параметр `time` определяет, когда будет выполнено запрошенное действие, принимая следующие форматы: 

* `hh:mm`  
Этот формат определяет время выполнения в часах и минутах. 
* `+m` 
Этот формат определяет, сколько минут ждать перед выполнением. 
* `now` или `+0`  
Этот формат определяет немедленное выполнение. 

Параметр `message` - это текст предупреждения, отправляемый всем терминальным сеансам авторизованных пользователей. 

Реализация SysV позволяет ограничить количество пользователей, которые смогут перезапустить машину, нажав <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Alt</kbd>+<kbd>Del</kbd>. Это достигается путем помещения опции `-a` для команды `shutdown`, присутствующей в строке, касающейся `ctrlaltdel` в файле `/etc/inittab`. Таким образом, только пользователи, чьи имена находятся в файле `/etc/shutdown.allow`, смогут перезапустить систему с помощью комбинации клавиш <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Alt</kbd>+<kbd>Del</kbd>. 

Команду `systemctl` также можно использовать для выключения или перезапуска компьютера в системах, использующих systemd. Для перезапуска системы следует использовать команду `systemctl reboot`. Для выключения системы следует использовать команду `systemctl poweroff`. Обе команды требуют для запуска прав root, так как обычные пользователи не могут выполнять такие процедуры.

>Некоторые дистрибутивы Linux будут связывать `poweroff` и `reboot` с `systemctl` как отдельные команды. Например:
>```console
>$ sudo which poweroff
>/usr/sbin/poweroff
>$ sudo ls -l /usr/sbin/poweroff
>lrwxrwxrwx 1 root root 14 Aug 20 07:50 /usr/sbin/poweroff -> /bin/systemctl
>```
Не все операции по техническому обслуживанию требуют выключения или перезапуска системы. Однако, когда необходимо изменить состояние системы на однопользовательский режим, важно предупредить вошедших в систему пользователей, чтобы они не пострадали от внезапного прекращения их деятельности. 

Подобно тому, что делает команда `shutdown` при выключении или перезапуске системы, команда `wall` может отправлять сообщение терминальным сеансам всех вошедших в систему пользователей. Для этого системному администратору нужно только предоставить файл или напрямую написать сообщение в качестве параметра для команды `wall`.
  
  
## Упражнения для закрепления

1. Как можно было использовать команду `telinit` для перезагрузки системы? 

2. Что произойдет со службами, связанными с файлом `/etc/rc1.d/K90network`, когда система перейдет на уровень запуска 1? 

3. Используя команду `systemctl`, как пользователь может проверить, запущен ли модуль `sshd.service`? 

4. Какая команда должна быть выполнена в системе на основе `systemd`, чтобы включить активацию модуля sshd.service во время инициализации системы?
  
  
## Упражнения на размышление

1. В системе на основе SysV предположим, что уровень запуска по умолчанию, определенный в `/etc/inittab`, равен 3, но система всегда запускается на уровне выполнения 1. Какова вероятная причина этого? 

2. Хотя файл `/sbin/init` можно найти в системах на основе systemd, это всего лишь символическая ссылка на другой исполняемый файл. В таких системах на какой файл указывает `/sbin/init`? 

3. Как можно проверить системную цель по умолчанию в системе на основе systemd? 

4. Как можно отменить перезагрузку системы, запланированную с помощью команды выключения?


## Резюме

В этом уроке рассматриваются основные утилиты, используемые в качестве менеджеров служб в дистрибутивах Linux. У каждой из утилит SysVinit, systemd и Upstart есть свой подход к управлению системными службами и состояниями системы. В уроке рассматриваются следующие темы: 
* Что такое системные службы и их роль в операционной системе. 
* Основные понятия и базовое использование команд SysVinit, systemd и Upstart. 
* Как правильно запускать, останавливать и перезапускать системные службы и саму систему. 

Были рассмотрены следующие команды и процедуры: 
* Команды и файлы, относящиеся к SysVinit, такие как `init`, `/etc/inittab` и `telinit`. 
* Основная команда systemd: `systemctl`. 
* Команды Upstart: `initctl`, `status`, `start`, `stop`. 
* Традиционные команды управления питанием, такие как выключение и команда `wall`.


## Ответы на упражнения для закрепления

**1. Как можно было использовать команду `telinit` для перезагрузки системы?**  
Команда telinit 6 заменит уровень запуска 6, то есть перезагрузит систему.

**2. Что произойдет со службами, связанными с файлом `/etc/rc1.d/K90network`, когда система перейдет на уровень запуска 1?**  Из-за буквы `K` в начале имени файла связанные службы будут остановлены.

**3. Используя команду `systemctl`, как пользователь может проверить, запущен ли модуль `sshd.service`?**  
С помощью команды `systemctl status sshd.service` или `systemctl is-active sshd.service`.

**4. Какая команда должна быть выполнена в системе на основе `systemd`, чтобы включить активацию модуля sshd.service во время инициализации системы?**  
Команда `systemctl enable sshd.service` выполняется пользователем root.


## Ответы на упражнения для размышления

**1. В системе на основе SysV предположим, что уровень запуска по умолчанию, определенный в `/etc/inittab`, равен 3, но система всегда запускается на уровне выполнения 1. Какова вероятная причина этого?**  
Параметры `1` или `S` могут присутствовать в списке параметров ядра.

**2. Хотя файл `/sbin/init` можно найти в системах на основе systemd, это всего лишь символическая ссылка на другой исполняемый файл. В таких системах на какой файл указывает `/sbin/init`?**  
Основной двоичный файл systemd: `/lib/systemd/systemd`.

**3. Как можно проверить системную цель по умолчанию в системе на основе systemd?**  
Символьная ссылка `/etc/systemd/system/default.target` будет указывать на файл модуля, определенный как цель по умолчанию. Также можно использовать команду `systemctl get-default`.

**4. Как можно отменить перезагрузку системы, запланированную с помощью команды выключения?**  
Следует использовать команду `shutdown -c`.
