# 103.1 Урок 1

| **Сертификат:** | LPIC-1                                    |
|:----------------|:------------------------------------------|
| **Версия:**     | 5.0                                       |
| **Тема:**       | 103 Команды GNU и Unix                    |
| **Цель:**       | 103.1 Работа в командной строке           |
| **Урок:**       | 1 из 2                                    |


## Введение

Новички в мире администрирования Linux и оболочки Bash часто чувствуют себя немного потерянными без удобного графического интерфейса. Они пользовались визуальными подсказками  и контекстной информацией доступной по щелчку правой кнопкой мыши, которые предоставляют утилиты графического файлового менеджера. Поэтому важно быстро изучить и освоить относительно небольшой набор инструментов командной строки, с помощью которых вы можете мгновенно использовать все данные, предлагаемые вашим старым графическим интерфейсом, и многое другое.


## Получение системной информации

Когда вы смотрите на мигающий прямоугольник командной строки, ваш первый вопрос, вероятно, будет: «Где я?» Или, точнее, «Где я сейчас в файловой системе Linux и если, скажем, я создам новый файл, где он будет жить?» То, что вам нужно, это ваш *текущий рабочий каталог*, и команда `pwd` сообщит вам, что вы хотите знать:

```console
$ pwd
/home/frank
```

Предположим, что Фрэнк в настоящее время вошел в систему и находится в своем домашнем каталоге: `/home/frank/`. Если Фрэнк создаст пустой файл с помощью команды `touch` без указания другого места в файловой системе, файл будет создан в `/home/frank/`. Вывод содержимого каталога с помощью `ls` покажет нам этот новый файл:

```console
$ touch newfile
$ ls
newfile
```

Помимо вашего местоположения в файловой системе, вам часто может понадобиться информация о системе Linux, которую вы используете. Это может включать точный номер выпуска вашего дистрибутива или версию ядра Linux, которая загружена в данный момент. Инструмент `uname` - это то, что вам нужно. И, в частности, `uname` с использованием опции `-a` («все»).

```console
$ uname -a
Linux base 4.18.0-18-generic #19~18.04.1-Ubuntu SMP Fri Apr 5 10:22:13 UTC 2019 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux
```

Здесь `uname` показывает, что на машине Фрэнка установлено ядро Linux версии 4.18.0 и работает Ubuntu 18.04 на 64-битном (`x86_64`) процессоре.


## Получение информации о команде

Вы часто будете сталкиваться с документацией о командах Linux, с которыми вы еще не знакомы. Сама командная строка предлагает всевозможную полезную информацию о том, что делают команды и как их эффективно использовать. Возможно, самая полезная информация находится во многих файлах `man` системы. 

Как правило, разработчики Linux пишут `man` файлы и распространяют их вместе с созданными ими утилитами. `man` файлы - это хорошо структурированные документы, содержимое которых интуитивно разделено стандартными заголовками разделов. Набрав `man`, за которым следует имя команды, вы получите информацию, которая включает имя команды, краткое описание использования, более подробное описание и некоторые важные исторические данные и сведения о лицензировании. Вот пример:

```console
$ man uname
UNAME(1)             User Commands            UNAME(1)
NAME
   uname - print system information
SYNOPSIS
   uname [OPTION]...
DESCRIPTION
   Print certain system information.  With no OPTION, same as -s.
   -a, --all
      print  all information, in the following order, except omit -p
      and -i if unknown:
   -s, --kernel-name
      print the kernel name
   -n, --nodename
      print the network node hostname
   -r, --kernel-release
      print the kernel release
   -v, --kernel-version
      print the kernel version
   -m, --machine
      print the machine hardware name
   -p, --processor
      print the processor type (non-portable)
   -i, --hardware-platform
      print the hardware platform (non-portable)
   -o, --operating-system
      print the operating system
   --help display this help and exit
   --version
      output version information and exit
AUTHOR
   Written by David MacKenzie.
REPORTING BUGS
   GNU coreutils online help: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
   Report uname translation bugs to
   <http://translationproject.org/team/>
COPYRIGHT
   Copyright©2017 Free Software Foundation, Inc. License  GPLv3+: GNU
   GPL version 3 or later <http://gnu.org/licenses/gpl.html>.
   This is free software: you are free to change and redistribute it.
   There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.
SEE ALSO
   arch(1), uname(2)
   Full documentation at: <http://www.gnu.org/software/coreutils/uname>
   or available locally via: info '(coreutils) uname invocation'
GNU coreutils 8.28       January 2018             UNAME(1)
```

`man` работает только тогда, когда вы даете ему точное имя команды. Если, однако, вы не уверены в названии команды, которая вам нужна, вы можете использовать команду `apropos` для поиска по именам и описаниям страниц руководства. Предполагая, например, что вы не можете вспомнить, что `uname` даст вам текущую версию ядра Linux, вы можете передать слово `kernel` в `apropros`. Вы, вероятно, получите много строк вывода, но они должны включать следующее:

```console
$ apropos kernel
systemd-udevd-kernel.socket (8) - Device event managing daemon
uname (2)            - get name and information about current kernel
urandom (4)          - kernel random number source devices
```

Если вам не нужна полная документация по команде, вы можете быстро получить основные данные о команде, используя `type`. В этом примере `type` используется для одновременного запроса четырех отдельных команд. Результаты показывают нам, что `cp` («копия») - это программа, которая находится в `/bin/cp`, а `kill` (изменение состояния запущенного процесса) - это встроенная оболочка - это означает, что на самом деле она является частью самой оболочки Bash:

```console
$ type uname cp kill which
uname is hashed (/bin/uname)
cp is /bin/cp
kill is a shell builtin
which is /usr/bin/which
```

Обратите внимание, что `uname` не только является обычной двоичной командой, такой как `cp`, но и «хешируется». Это связано с тем, что Фрэнк недавно использовал `uname`, и для повышения эффективности системы он был добавлен в хеш-таблицу, чтобы сделать ее более доступной при следующем запуске. Если бы он запустил `type uname` после загрузки системы, Фрэнк обнаружил бы, что этот `type` снова описывает `uname` как обычный двоичный файл.

>Более быстрый способ очистить хеш-таблицу - запустить команду `hash -d`.

Иногда - особенно при работе с автоматическими скриптами - вам понадобится более простой источник информации о команде. Команда `which`, которую отслеживала наша предыдущая команда `type`, не вернет ничего, кроме абсолютного местоположения команды. В этом примере обнаруживаются команды `uname` и `which`.

```console
$ which uname which
/bin/uname
/usr/bin/which
```

>Если вы хотите отобразить информацию о «встроенных» командах, вы можете использовать команду `help`.


## Использование истории команд

Вы часто будете внимательно изучать правильное использование команды и успешно запускать ее вместе со сложной цепочкой опций и аргументов. Но что происходит через несколько недель, когда вам нужно запустить ту же команду с теми же параметрами и аргументами, но вы не можете вспомнить детали? Вместо того, чтобы начинать исследование заново с нуля, вы часто сможете восстановить исходную команду, используя `history`. 

Набрав `hisyoty` вернет самые последние команды, которые вы выполнили, с самыми последними из тех, которые появлялись последними. Вы можете легко выполнить поиск по этим командам, подключив определенную строку к команде `grep`. В этом примере будет выполняться поиск любой команды, содержащей текст `bash_history`:

```console
$ history | grep bash_history
1605 sudo find /home -name ".bash_history" | xargs grep sudo
```

Здесь возвращается одна команда с порядковым номером 1605. 

И, говоря о `bash_history`, на самом деле это имя скрытого файла, который вы должны найти в домашнем каталоге вашего пользователя. Поскольку это скрытый файл (обозначенный точкой перед именем файла), он будет виден только при перечислении содержимого каталога с помощью `ls` с аргументом `-a`:

```console
$ ls /home/frank
newfile
$ ls -a /home/frank
.  ..  .bash_history  .bash_logout  .bashrc  .profile  .ssh  newfile
```

Что находится в файле `.bash_history`? Посмотрите сами: вы увидите сотни и сотни своих последних команд. Однако вы можете удивиться, обнаружив, что некоторые из ваших последних команд отсутствуют. Это потому, что, хотя они мгновенно добавляются в базу данных динамической истории, последние добавления в вашу историю команд не записываются в файл `.bash_history` до тех пор, пока вы не выйдете из сеанса. 

Вы можете использовать содержимое истории, чтобы сделать работу с командной строкой намного быстрее и эффективнее, используя клавиши со стрелками вверх и вниз на клавиатуре. Многократное нажатие клавиши «вверх» заполнит командную строку последними командами. Когда вы дойдете до того, которое хотите выполнить во второй раз, вы можете запустить его, нажав Enter. Это упрощает вызов и, при желании, изменение команд несколько раз во время сеанса оболочки.


# Упражнения для закрепления



# Упражнения на размышления



# Резюме



# Ответы на упражнения для закрепления



# Ответы на упражнения для размышления
